# Entrega 1 — Ideas de producto

Después de la sesión de ideación, estuve pensando qué tipo de proyecto me gustaría desarrollar, ya que me interesan muchos ámbitos que son muy diferentes. Pero he decidido intentar orientar el proyecto hacia el uso de la ciencia de datos en el sector financiero, ya que es un área en la que me gustaría trabajar en el futuro. Me interesa especialmente cómo se utilizan los datos y los modelos en la banca, gestión de inversiones y el trading, ya que tuve la oportunidad de realizar un proyecto sobre un modelo de trading, pero al no tener los conocimientos y tampoco el tiempo, perdí la oportunidad. Entonces quiero dedicar mi proyecto a este ámbito para poder aprender más de ello, y también para poder incluirlo en mi portfolio. A continuación, te expongo mis tres ideas que quiero intentar explorar y sobre todo saber si son viables.

## Idea 1: Detección de cuando un modelo de riesgo empieza a perder precisión con el tiempo

Sobre lo que he investigado algunas organizaciones financieras, se utilizan modelos de machine learning, para poder estimar el riesgo de clientes, o predecir ciertos comportamientos financieros. Ya que estos modelos suelen entrenarse con datos históricos, pero con el tiempo las condiciones económicas y por consiguiente el comportamiento de los clientes pueden cambiar, lo cual puede hacer que los modelos pierdan precisión gradualmente, sin que sea notado de inmediato. Creo que puede tener valor, investigar cómo detectar un modelo que está empezando a dejar de ser tan eficaz como solía serlo, y esto podría ayudar a entender mejor cómo se deben de monitorear modelos. Aunque sé que en las empresas ya existen procesos de control de modelos, creo que sería interesante desde un punto de vista de análisis de datos, estudiar cómo se pueden detectar cambios en los datos o rendimiento del modelo. Finalmente, me interesa entender cómo funcionan los modelos en entornos reales y cómo son gestionados y evaluados a lo largo del tiempo.

## Idea 2: Predicción de comportamiento financiero cuando hay poca información disponible

Muchos modelos predictivos funcionan mucho mejor y de manera más exacta cuando existe una gran cantidad de datos históricos, sobre ya si es un cliente, usuario, etc… Sin embargo, en la práctica hay muchos casos donde la información no está disponible o es limitada, por ejemplo con un nuevo cliente o con perfiles que tengan muy poca actividad. Lo cual, hace que las predicciones sean más difíciles y que los modelos tengan más incertidumbre. Considero que explorar, cómo se pueden construir estos modelos y que funcionen correctamente incluso cuando hay pocos datos, porque me parece interesante trabajar con datos que reflejen situaciones cercanas a la realidad, donde la información no siempre está completa o es perfecta.

## Idea 3: Identificación de cambios en el comportamiento de los mercados financieros

En los mercados financieros, como el mercado de divisa (forex)/acciones, los precios cambian constantemente en intervalos muy cortos de tiempo. Los traders intentan analizar los datos históricos, para poder identificar patrones que puedan anticipar los futuros movimientos del mercado, pero estos patrones, no siempre son fáciles de detectar. Pienso que explorar si es posible utilizar técnicas de análisis de datos o machine learning para analizar series temporales de precios y detectar patrones, aunque se que ya hay modelos que realizan esto mismo, pero por lo que tengo entendido muchos de ellos no son tan eficaces. Y ya que considero, especialmente interesante el trading, me gustaría aprender cómo se utilizan datos de mercado para analizar los patrones.

---

Mi objetivo con estas ideas no es proponer soluciones avanzadas aún, sino intentar problemas que realmente pueda intentar resolver, ya que tenía ideas mucho más difíciles pero no me parecieron viables, ya sea por tiempo, y también por la falta de datos que serían necesarios para poder resolverlos. Entonces me gustaría utilizar el proyecto como una oportunidad para poder aprender más sobre cómo se aplican los datos y el machine learning en ámbitos como en el trading, gestión de inversiones o en la banca. Por lo cual, me gustaría que el proyecto pueda servir como un primer paso para poder construir un portfolio orientado hacia data science y machine learning en el sector financiero.
